---
layout: post
title: 비즈니스 모델(Business Model)
description: 비즈니스 모델의 정의와 사례
summary: 
tags: business
minute: 2
comments: false
---

# 비즈니스 모델
어느 기업이나 개인이 영위하고자 하는 사업에서 전달하고자 하는 가치를 어떻게 전달하는지에 대한 설계를 의미합니다.

**B2C**: Business to Customer의 약자로서 기업이 고객에게 사업을 제공하는 형태의 비즈니스 모델
**B2B**: Business to Business의 약자로서 기업이 기업에게 서업을 제공하는 형태의 비즈니스 모델
그 이외에 정부를 대상으로 하는 B2G등 사업의 형태에 따라서 다양하게 비즈니스 모델을 정의할 수 있습니다.


## 비즈니스 모델의 예시
---

### 언번들링 비즈니스 모델(Un-Bundling Business Model)
가장 쉽게 접할 수 있는 비즈니스 모델의 형태로서 산업에서 필요로하는 사업 형태를 쪼개어서 서비스를 제공하는 비즈니스 모델의 형태입니다. 가장 큰 예시로서 대표적인 예시로서 이동통신사업자들이 있습니다. 과거에는 네트워크 품질과 상품등 사업에 필요한 모든것들을 경쟁 해왔지만 이제는 네트워크 유지보수, 휴대폰 요금제 판매 등 사업에 필요한 요소를 언번들링 즉 쪼개어서 하나의 역량에만 집중하여 여러 회사와 고객들에게 사업을 제공하는 형태의 비즈니스 모델입니다. 

#### 언번들링된 이동통신사업
- 자체 네트워크 시스템 및 장비 -> **자체 네트워크를 다른 통신사에 대여**
- 네트워크 상품 -> **네트워크 상품 개발 및 관리 아웃소싱만 집중**
- 상품 세일즈 -> **네트워크 상품 개발 및 고객관리 아웃소싱**
- 인프라 관리 인력 및 시스템 - > **네트워크 인프로 관리 용역**

---

### 롱테일 모델(Long Tail)
이름처럼 길다란 꼬리처럼 판매수 또는 매출액이 적은 수많은 제품을 판매하는것에 집중하는 비즈니스 모델입니다. 넷플릭스와 같이 수많은 VOD를 구매하여 구독 형태로 고객에게 판매하는 모델은 하나의 콘텐츠를 만들어 판매하는게 아니라. **"수많은 콘텐츠에 접근할 권리"** 를 판매하는 형식의 롱테일 모델입니다. 일반적인 도서 출판사들도 마찬가지로 많은 종류의 책을 출판하여 소량씩 판매하여 수익을 창출합니다. 이 과정에서 킬링상품, 즉 크게 수익이 발생하는 상품이 발생하여 매출의 큰 비중을 차지하며 해당 상품으로 사업 모델을 발전시키는 경우들도 존재합니다.

---

### 멀티 사이드 플랫폼 모델(Multi-Sided Platfroms Model)
하나의 고객 그룹이 아니라 둘 이상의 고객 그룹을 한곳에 모아서 사업 가치를 창출하는 모델입니다. 이 모델의 경우 하나의 고객 그룹만 존재할 경우 성립되지 못하며, 해당 그룹 즉 유저가 많아질수록 기하급수적으로 창출하게 되는 매출과 사업 가치가 증가되는 네트워크 효과가 발생하게 됩니다.

#### 구글
최적화된 맛춤형 타겟 광고 상품을 판매하는 모델을 가진 구글은 "많은 이용자" 라는 고객 그룹과 "광고주" 라는 고객그룹이 있어야만 성립되는 멀티 사이트 플랫폼 비즈니스 모델을 구축하고 있습니다.

#### 닌텐도
경쟁사인 소니의 플레이스테이션, 마이크로소프트의 Xbox처럼 하드코어 유저(전문가급으로 즐기는) 고객을 타겟으로 고성능 게임 콘솔 기기를 판매하고 게임 개발사들이 그것에 맞춰 게임을 판매하는 언번들링이 아닌, 일반인을 대상으로 하는 게임을 게임 개발자들이 쉽게 만들도록 오픈하는 Wii 라는 멀티 사이드 플랫폼 모델을 구축 했습니다. 이 경우는 "게임을 즐기려는 일반인", "게임 개발자" 라는 고객 그룹이 이 모델을 형성하는데 가장 중요한 요소로 작용합니다.

---

### 무료 비즈니스 모델(Free as a Business Modell)
제품을 1차적으로 무료로 이용하게끔 오픈하고 고급 기능을 유료로 판매하거나 일정 기간이 지난 이후는 구매를 해야하는 방식으로 **많은 유저들을 모객하고 일부의 유료 고객이 나머지 무료 고객에 대한 지원까지 충당하는 형태**의 비즈니스 모델입니다. 이러한 무료 비즈니스 모델은 여러가지의 패턴을 가지고 있습니다.

#### 광고 패턴
해당 패턴은 멀티사이드 플랫폼 모델과도 상당히 일치합니다. 한쪽에서 생산한 콘텐츠를 무료로 유저들에게 제공하며 곳곳에 광고주로부터 받은 광고를 삽입하여 사업가치를 창출하는 패턴입니다.

#### 프리미엄 모델
주로 웹이나 앱으로 무료 기능과 유료 기능을 혼합해여 서비스를 제공하여, 결제한 유저들에게만 잠겨있던 기능을 열어주어 사업가치를 발생시키는 패턴입니다.

#### 오픈소스 모델
레드헷과 같은 기업이나 MySQL과 같이 소프트웨어 기술을 누구나 사용가능하도록 오픈한 대신 개발한 기업에게 컨설팅 및 합법적인 사업을 위한 교류를 위한 결제를 제공하여 사업 가치를 창출하는 패턴입니다.


## 비즈니스 모델의 요소(Business Model Canvas)
---
알렉산더 오스터왈더, 예스 피그누어가 집필한 비즈니스 모델의 탄생에서 제안하고 정리한 Business Model Canvas를 기준으로 비즈니스 모델의 요소를 정리해보겠습니다.

**고객 세그먼트**: 사업을 제공할 고객.

**가치 제안**: 어떠한 가치(서비스)를 제공 할것인지.

**채널**: 기업이 고객 세그먼트에게 가치(서비스를) 전달하거나 제안하는 방법.

**고객관계**: 고객 세그먼트와 어떠한 형태로 관계를 형성할 것인지.

**수익원**: 고객 세그먼트에서 현금을 창출하는 방식 혹은 제안.

**핵심자원**: 사업을 진행하는데 가장 필요한 중요 자산.

**핵심활동**: 기업이 사업을 제대로 영위하기 위해서 꼭 해야하는 활동과 업무.

**핵심 파트너십**: 비즈니스 모델을 원할하게 구축하고 운영하기 위해서 필요한 공급자-파트너.

**비용구조**: 사업을 운영하는데에 있어서 발생하는 모든 비용의 구조.




###### writing log
----
2022-11-12- 초안 작성